---
title: 第五章 论护理 Of Providence
meta_title: ''
description: 第五章 论护理 Of Providence
date: '2026-01-31T01:23:27.682Z'
image: images/第五章-论护理-of-providence.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

**00:00:25一、神，万有伟大的创造者，确实托住（尼9:6；诗145:14-16；来1:3）、引导、支配和统管一切受造物、动作和事件（但4:34-35；诗135:6；徒17:25-28；伯38-41），从最大的到最小的（太10:29-31；6:26-32），这是借着祂至为智慧和圣洁的护理（箴15:3；代下16:9；诗104:24；145:17），根据祂无误的预知（徒15:18；赛42:9；结11:5），按照祂自己旨意中自由、不变的计划（弗1:11；诗33:10-11），为要使祂在智慧、权能、公义、良善和怜悯上的荣耀得着称赞（赛63:14；弗3:10；罗9:17；创45:7；诗145:7）。**

God, the great Creator of all things, doth uphold, direct, dispose, and govern all creatures, actions, and things, from the greatest even to the least, by His most wise and holy providence, according to His infallible foreknowledge, and the free and immutable counsel of His own will, to the praise of the glory of His wisdom, power, justice, goodness, and mercy.

**解读：**

• **护理的定义：**神持续地参与在祂的受造界中，其参与的方式是：1) 保守祂所创造之万有的存在，并维系祂所赋予它们的本质；2) 在每一个行动上，协同受造之物，使它们按其特有的本质，表现出该有的行为；3) 引导它们达成祂的目的。（古德恩《系统神学》）。「护理 providence」这个词源于拉丁语（pro-vide），意思是「预见、看向 see to that」，意思是「采取措施确保它发生」，又被译为「天命、摄理」：「我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说：我的筹算必立定；凡我所喜悦的，我必成就」（赛46:10）。

• **00:08:10护理是创造者永恒的预定在时间里的运作**，包含三个层面：

• **保守（Preservation）**万有的存在，维系受造的本质：「常用祂权能的命令托住万有」（来1:3），「万有也靠祂而立」（西1:17），「我们生活、动作、存留，都在乎祂」（徒17:28）。神的保守、而不是持续地创造，是自然科学的基础。

• **协同（Concurrence）**万有的行动，使它们按照各自的本质表现出该有的行为：「那位随己意行、做万事的，照着祂旨意所预定的……」（弗1:11）。没有什么事大到神无法掌控，也没有什么事小到神看不到。

• **统管（Government）**万有的方向，引导它们达成祂的目的（弗1:11；腓2:10-11）：「祂的权柄统管万有」（诗103:19），「万有都是本于祂，倚靠祂，归于祂」（罗11:36）。

• **00:13:23护理教义的上下文：**是第二至四章关于神的教义。

• **「护理」不能被匿名化：**是「神的护理」，扎根于创造者的智慧和权能，既不是异教的命运、天意或决定论，也不是自然神论或泛神论，更不是神的代名词。神的工作包括启示（第一-三章）、创造（第四章）、护理（第五章）、救赎（第六-三十三章）。

• **「神的护理」与「神的主权」不同：**「主权」指神有权利和权柄按着自己的旨意行事。而「护理」指神有智慧、有目的地施行主权，包括神一切主权行为的总和、指向与目的。

• **00:17:35神的护理是智慧的：**使万事都服从于祂所命定的目标，「我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按祂旨意被召的人」（罗8:28）。

• **神的护理是圣洁的：**「耶和华在祂一切所行的，无不公义；在祂一切所做的都有慈爱」（诗145:17）。即使我们暂时不明白神护理的旨意，也不意味着神的护理是不义的。

• **神的护理是权能的：**不但不可抵挡（但4:35），而且可以通过看似卑微和愚拙的手段来成就大事：「看哪，我已使你成为有快齿打粮的新器具；你要把山岭打得粉碎，使冈陵如同糠秕」（赛41:15）；「世人凭自己的智慧，既不认识神，神就乐意用人所当作愚拙的道理拯救那些信的人；这就是神的智慧了」（林前1:21）。

• **神的护理是为了使荣耀归给神：**护理是将世界引向其最终目标，而受造物最终的目标是让神得荣耀（弗1:11-12）。

• **神不是用护理，而是用圣经来解释事情的原因：**正如约翰·府来（John Flavel）所说的：「神的护理就像希伯来文——只能倒着读。」我们不能用「发生了什么」来回答「为何发生」，神不要我们假装能从幕后看穿真相，祂若没有在圣经中告诉我们，那我们就不应该知道、也不可能知道原因：「隐秘的事是属耶和华——我们神的；惟有明显的事是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话」（申29:29）。

**00:22:55二、虽然根据神的预知和定旨，也就是第一因，万事都绝不改变、毫无差错地发生（徒2:23；赛14:24,27）；但在同一护理之下，祂又定规它们根据必然、自发或偶然的诸般第二因而发生（创8:22；耶31:35；赛10:6-7；出21:13；申19:5；王上22:28-34）。**

Although in relation to the foreknowledge and decree of God, the first cause, all things come to pass immutably and infallibly, yet, by the same providence, He ordereth them to fall out according to the nature of second causes, either necessarily, freely, or contingently.

**解读：**

• **神是万有的第一因和终极因**：所有第二因都从属于第一因，在神的计划中都有明确的地位。

• 出于必然的事件，在神的护理之下，神「立白日黑夜的约、安排天地的定例」（耶33:25）。

• 出于自发的事件，在神的护理之下，「人心多有计谋；惟有耶和华的筹算才能立定」（箴19:21）。

• 出于偶然的事件，在神的护理之下，「签放在怀里，定事由耶和华」（箴16:33）。

• 出于撒但的事件是在神的护理之下，圣经说「撒但起来攻击以色列人，激动大卫数点他们」（代上21:1），也说「耶和华又向以色列人发怒，就激动大卫，使他吩咐人去数点以色列人和犹大人」（撒下24:1）。

• **第二因彰显了神的慈爱：**在实际的受造秩序中，神建立、而非废除了第二因。受造物的本性未被湮灭、自由未被践踏，因为正是神创造了受造物的本性、使他们拥有各自的因果律。次要因的力量是真实的，但却是次要的、媒介性的，完全依赖神的权能。

• **神的护理不妨碍人的自由：**神掌管万有，但不妨碍万有的本性。神以至高的主权将诸般外因安排到一个地步，人虽然是按照自己本性的自由行事，其实也是照着神的计划而行。但人仍要为自己的行为负责，信徒并不能因着护理躺平，而因着护理与神同工，「恐惧战兢做成你们得救的工夫。因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意」（腓2:12-13）。

**00:32:31三、神在祂的一般护理中使用方法（徒27:24,31,44；赛55:10-11），但也随己意在不用（何1:7；太4:4；伯34:20）、超越（罗4:19-21）和抵触（王下6:6；但3:27）那些方法的情况下自由行事。**

God, in His ordinary providence, maketh use of means, yet is free to work without, above, and against them, at His pleasure.

**解读：**

• **方法：**也就是自然规律。加尔文说：「神的护理并不都是以赤裸裸的面貌临到我们，从某种意义来说，神为祂的护理加上了祂所使用的方法为外衣。」

• **神迹：**当神「在不用、超越和抵触那些方法的情况下自由行事」时，就是神迹。神迹与自然规律的运行相反，只能出于神。

• **有些神迹是为了证明神的仆人和启示**（出4:1-9；王上17:23-24；约2:11；3:2），「神又按自己的旨意，用神迹、奇事和百般的异能，并圣灵的恩赐，同他们作见证」（来2:4）。新约正典完成后，不再有新的启示，这些神迹也停止了。

• **有些神迹与神的护理有关**（诗107:23-24；139:14），这些神迹仍会继续（雅5:14-16），但都是为了神的荣耀、不是为人的荣耀。过度关注神迹奇事不是健康教会的指标，而是相反（太12:39；24:24；约4:48；林前1:22-23；14:22；提后2:9-12）。「信道是从听道来的，听道是从基督的话来的」（罗10:17），圣经不但是信心的根据，而且足以「叫属神的人得以完全，预备行各样的善事」（提后3:17）。

**00:38:02四、神全能的能力、难测的智慧和无限的良善，在祂的护理中彰显到一个地步，不但延及第一次堕落，以及天使和人类所有其他的罪恶（赛45:7；罗11: 32-34；撒下16:10；徒2:23；4:27-28；撒下24:1；代上21:1；王上22:22-23；代上10:4,13-14），并且不仅仅是简单的许可（约12:40；帖后2:11），而是有与之相连的至为智慧和大能的限制（诗76:10；王下19:28），以及其他对之多方面的支配和统管，以达到祂自己圣洁的目的（创50:20；赛10:6-7,12,13-15）。如此就说明，罪单单源于受造之物、并非神；神是至圣公义的，既不是、也不能是罪的原作者或赞许者（雅1:13-14,17；约壹2:16；诗50:21）。**

The almighty power, unsearchable wisdom, and infinite goodness of God, so far manifest themselves in His providence, that it extendeth itself even to the first fall, and all other sins of angels and men, and that not by a bare permission, but such as hath joined with it a most wise and powerful bounding, and otherwise ordering and governing of them, in a manifold dispensation, to His own holy ends; yet so, as the sinfulness thereof proceedeth only from the creature, and not from God; who being most holy and righteous, neither is nor can be the author or approver of sin.

**解读：**

• **天使在神的护理之下：**神容许一些天使故意和无可挽回地堕落到犯罪和定罪中（犹1:6）；其余的则蒙拣选（提前5:21）。

• **恶事在神的护理之下：**不但借着许可：「祂在从前的世代，任凭万国各行其道」（徒14:16）；也借着限制、支配和管理：「因你向我发烈怒，又因你狂傲的话达到我耳中，我就要用钩子钩上你的鼻子，把嚼环放在你口里，使你从你来的路转回去」（王下19:28）。

• **神不是罪的原作者或赞许者：**因为罪并不在于行为本身，而在于行为是否违背律法（约壹3:4）。例如：用石头打死亚干符合律法（书7:25），用石头打死拿伯却违背了律法（王上21:13）。人一切行为的能力和机会都出于神，但罪性却来自「世上从情欲来的败坏」（彼后1:4）。在人类所犯最恶劣的罪中，「祂既按着神的定旨先见被交与人，你们就借着无法之人的手，把祂钉在十字架上，杀了」（徒2:23）。虽然是神把自己的儿子交给人，但祂既没有教导人犯罪、也没有激发人犯罪，钉死基督的罪完全出于人自己。而这也在神的护理之下，目的是「成就祢手和祢意旨所预定必有的事」（徒4:28）。神按祂自己的美意统管整个犯罪的人类，「以达到祂自己圣洁的目的」。神从罪中把荣耀归与祂的怜悯，把罪人中的罪魁变成为使徒（提前1:12-13）；也从罪中把荣耀归与祂的公义，对罪人施行审判（诗9:16）。

**00:46:08五、至为智慧、公义和恩慈的神，的确常常容许祂自己的儿女暂时落在诸般诱惑和内心败坏的过程中，若不是为了惩戒他们之前的罪恶，就是为了揭露他们败坏的潜力和内心的诡诈，使他们谦卑下来（代下32:25-26,31；申8:2-3,5；路22:31-32；撒下24:1,25）；从而把他们提升到更加紧密和持续地倚靠祂自己来得扶助的地步，并使他们更加警惕防备一切未来犯罪的机会，更为在意诸般公义和圣洁的目标（林后12:7-9；诗73:1-28；77:1,10-12；可14:66-72 ；约21:15-19）。**

The most wise, righteous, and gracious God, doth oftentimes leave for a season His own children to manifold temptations and the corruption of their own hearts, to chastise them for their former sins, or to discover unto them the hidden strength of corruption and deceitfulness of their hearts, that they may be humbled; and to raise them to a more close and constant dependence for their support upon Himself, and to make them more watchful against all future occasions of sin, and for sundry other just and holy ends.

**00:49:24六、至于那些作恶的和不敬虔的人，神作为公义的审判者，使他们都因先前的各种罪而眼瞎心硬（罗1:24,26,28；11:7-8）；因此神不但对他们停止施恩，以免他们的悟性得了光照，心里明白过来（申29:4；可4:11-12）；有时还收回他们已有的恩赐（太13:12；25:29；徒13:10-11）；并把他们暴露在那些因他们的败坏会产生罪恶的事物面前（创4:8；王下8:12-13；太26:14-16）；如此，就把他们都交给自己的私欲、世界的诱惑和撒但的权势（诗109:6；路22:3；帖后2:10-12）；以致他们在神用来软化别人的方法之下，反而使自己变得刚硬（出8:15,32；林后2:15-16；赛8:14；彼前2:7-8；徒28:26-27）。**

As for those wicked and ungodly men whom God, as a righteous judge, for former sins, doth blind and harden; from them He not only withholdeth His grace, whereby they might have been enlightened in their understandings, and wrought upon their hearts; but sometimes also withdraweth the gifts which they had; and exposeth them to such objects as their corruption makes occasion of sin; and withal, gives them over to their own lusts, the temptations of the world, and the power of Satan; whereby it comes to pass that they harden themselves, even under those means which God useth for the softening of others.

**00:51:54七、既然神的护理普及万有，所以也必以最为特殊的形式眷顾祂的教会，并为教会的益处而支配万事（提前4:10；摩9:8-9；太16:18；罗8:28；赛43:3-5,14）。**

As the providence of God doth, in general, reach to all creatures, so, after a most special manner, it taketh care of his church, and disposeth all things to the good thereof.

**解读：**

• **神对教会的特殊护理：**神普遍施行在一切被造之物身上的护理（徒17:28），也被称为自然的统管。神施行在有理智的受造物身上的护理（申30:15-18），也被称为道德的统管。神对教会施行特殊护理：「耶和华的眼目遍察全地，要显大能帮助向祂心存诚实的人」（代下16:9）。因此，我们应当带着敬畏、谦卑、感恩的心仔细察看神的特殊护理，无论顺逆：「凡有智慧的，必在这些事上留心，也必思想耶和华的慈爱」（诗107:43）。

• **护理教义的应用：**正如《比利时信仰告白》所说的：「这个教义给我们无法言说的安慰，因为它教我们任何事情并非偶然地发生在我们身上，而是在我们最有恩慈的天父上帝引导之下。祂以父亲般的爱照看我们，令一切受造物都在祂的权能之下，以至于『若非天父准许，我们的头发（因它们都被数过了），或是一只麻雀也不会掉落在地』 ，而我们全然信靠天父，深信祂会约束魔鬼和我们的仇敌，使他们不能在祂的旨意和许可之外伤害我们。」

• 消极的一面：帮助信徒治死以自我为中心的罪，比如自我倚靠、不警醒祷告、焦虑、骄傲，将我们的心从自己转向神这位生命、智慧和喜乐的源泉。

• 积极的一面：凡事谢恩、信靠，确信生命中没有运气或偶然，一切都在神的手中，应当「照着祂在我里面运用的大能尽心竭力」（西1:29）。

• 提醒我们顺服等候，相信「神的方法最终会显出比我们的计谋更明智而且更好；与我们浅薄的自爱相比，无穷的良善更为我们的益处考虑；与我们短视的技巧相比，无穷的智慧更能为我们的益处行事。知道时间中一切瞬间的那一位，也知道如何最好地为祂的行动安排时间。」

• **亚米念主义对护理教义的观点：**

• 认为神的护理不包括每个细节，祂只是按人的抉择和行动作出回应。

• 认为支持护理教义的经文都是指特定事件，并非神平常的工作方式。

• 认为恶事不在神的护理之下，护理教义错误地要神为罪负责。

• 认为神所促成的选择并非真实的选择，侵犯了人的自由。

• 认为信徒应该有负责任的生活，护理教义鼓励了危险的宿命论。

• **持守圣经无误的保守福音派对于护理教义的不同立场：**

• 长老会（Presbyterians）和改革宗（Christian Reformed）：加尔文主义立场。

• 循道会（Methodists ）和拿撒勒人会（Nazarenes）：亚米念主义立场。

• 路德会（Lutherans）：两种立场都有，但马丁·路德本人在此议题上持加尔文主义立场。

• 圣公会（Episcopalians）：两种立场都有，但《三十九条》强调加尔文主义立场。

• 浸信会（Baptists）：两种立场都有。

• 时代论（Dispensationalists）：两种立场都有。

• 灵恩派（Charismatic）和五旬节派（Pentecostal）：两种立场都有，但五旬节派以亚米念主义为主，如神召会〔Assemblies of God）。

• 播道会（Evangelical Free Churches）：融合了路德会和浸信会的神学，两种立场都有。

• 基督的教会（the Churches of Christ）：自称没有神学、只有圣经，两种立场都有。