---
title: 第二章 论神与三位一体 Of God, and of the Holy Trinity
meta_title: ''
description: 第二章 论神与三位一体 Of God, and of the Holy Trinity
date: '2026-01-31T01:23:26.577Z'
image: images/第二章-论神与三位一体-of-god-and-of-the-holy-trinity.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

**00:00:23前言**

**00:01:11一、只有一位（申6:4；林前8:4,6；加3:20）又真又活（帖前1:9；耶10:10）的神，祂的存有和完全都是无限的（伯11:7-9；26:14；诗139:6），是至纯之灵（约4:24），眼不能见（提前1:17；约1:18），没有身体，没有部分（申4:15-16；约4:24；路24:39），没有激情（徒14:11,15），永不改变（雅1:17；玛3:6），广大无边（王上8:27；耶23:23-24），永远常存（诗90:2；提前1:17），不可测度（诗145:3；罗11:34），无所不能（创17:1；启4:8），至为智慧（罗16:27），至为圣洁（赛6:3；启4:8），至为自由（诗115:3；赛14:24），至为绝对（赛45:5-6；出3:14），按照祂自己永不改变、至为公义的旨意（弗1:11）的计划，为了祂自己的荣耀（箴16:4；罗11:36；启4:11）行做万事，至为慈爱（约壹4:8,16；约3:16）、恩典、怜悯，恒久忍耐，有丰盛的良善和真理，赦免罪孽、过犯和罪恶（出34:6-7）；赏赐那些殷勤寻求祂的人（来11:6）；但与此同时，祂的审判至为公正、可畏（尼9:32-33；来10:28-31），因为祂憎恶一切罪恶（罗1:18；诗5:5-6；11:5），断不以有罪的为无罪（出34:7；鸿1:2-3,6）。**

There is but one only living and true God, who is infinite in being and perfection, a most pure spirit, invisible, without body, parts, or passions, immutable, immense, eternal, incomprehensible, almighty, most wise, most holy, most free, most absolute, working all things according to the counsel of His own immutable and most righteous will, for His own glory, most loving, gracious, merciful, long-suffering, abundant in goodness and truth, forgiving iniquity, transgression, and sin; the rewarder of them that diligently seek Him; and withal most just and terrible in His judgments; hating all sin; and who will by no means clear the guilty.

**解读：**

• 「只有一位又真又活的神」，换句话说，就是只有一位自存的（self-existence or aseity）绝对位格（absolute personality），绝对性和位格性结合在最高的存有——神里面。神既不是某种抽象的概念或规律，也不是祂一切作为和话语的总和，更不是宇宙万物的总和，而是具体的位格、绝对的至高。一切与圣经不符的神观，不是抽象的（命运、规律是绝对的，但没有位格，从康德到巴特的形而上学都是抽象的），就是非绝对的（多神论、各种「人格主义」哲学的神明有位格，但不是至高的）。

• 神是独一的，祂的神性不与任何其他活物分享。人是神按照自己的形象造的，并非放射，两者之间并非数量、程度的区别。神的某些属性是可以传递的，所以人起初在有限的层次上是圣洁、公义、智慧、权能的……，但这些属性都在亚当犯罪堕落以后被罪污染了。诺斯底主义认至高善神是纯存有（ pure Being），其神性放射（ emanation）给其他的灵体，就像纯金变成金粉、镀金，神性相同、数量减少，神与所有其他灵体合起来就是丰满（pleroma）。天主教的阿奎那认为人比神少一点存有，也是这种放射模式。现代的新纪元、泛神论和心理学理论认为神就是宇宙、宇宙就是神，人里有神性的火花，人性与神性只是程度的不同，并非本质不同，致力发掘人性里的神性。创造主与受造物之间的区别是绝对、无限的。人有神的形象，但人性根本就不是神性。圣灵内住，并非成为人的一部分，也没有把人变成神的一部分。

• 神所有的属性，都包括在祂的自存里。在「公义」之前列出了神不可传递的属性，强调神绝对的存有；从「公义」开始列出了可传递的属性，强调神与受造物建立的各种关系。神的每一样属性，都会在圣约里带给我们益处。

• 神所有的属性都是具体的、不是抽象的。换句话说，神本身就是公义、神本身就是爱，并不需要服从于另外一个非位格的抽象概念。

• 神的属性是可以认识的，祂在圣经中启示了自己的属性。但为了向知识分子传福音，有些早期教父却与世俗哲学妥协，把神当作希腊宇宙观里不可言喻的纯存有（pure Being、pure Form）、没有属性的存在，今天的新正统神学也是如此。他们又用希腊的宇宙观来解释约翰福音里的道，认为道在先知和哲学家中运行，所有按道生活的人都是基督徒。今天，巴特、现代神学、新纪元、普救论也是如此，一些华人信徒也把基督当作老子的道。所有离开圣经的哲学和宇宙观，都把神和人放在同一个圈子里，扯低神、捧高人，使两者都成为马戏团的空中飞人。

• 神的存有是无限的，指神完全不受任何限制，祂的存有与属性不受任何限制，不限在宇宙时空中运作。神的无限是集中的（intensive）、不是分散的（extensive），不是无限度地延伸在整个宇宙中，有一部分在这里、另一部分在那里，因为神没有身体。

• 神的完全是无限的，不是指「量」的无限，而是「质」的无限，也就是没有瑕疵、有无限的可能。神无限的圣洁不是无限量的圣洁，乃是永存的圣洁、没有任何瑕疵。神无限的能力、知识、智慧、爱和公义，都必须从「质」的意义上理解。

• 「没有身体」，指神完全不受空间和距离的限制，无所不在。

• 「没有部分」，指神的位格、能力和属性都是完美结合的。神是纯一的（Simplicity or Unity），祂并非由多个部分组成，而是每个属性都无限完全，每个属性都不会违背其他属性，也没有任何属性高于其他属性。神的每一样属性都包含了所有其他的属性。换句话说，祂的慈爱是公义的、祂的公义是怜悯的、祂的怜悯是不变的。当我们提到神的不同属性时，只是从不同的角度来认识祂。

• 「没有激情」，又被译为「无欲、无情欲」，不是说神没有感觉、冷漠无情，或者祂里面没有类似人的情感和感情的心态，而是说神没有人类那种被动、非自愿的情绪化反应，也就是受无法控制的环境驱使和约束的passionate心态，包括痛苦、惧怕、忧伤、懊悔、绝望等。神的情感具有深思熟虑、自主选择的本质，与人的情绪和激情完全不同。圣经中所提到神的情绪变化，只是用人类的语言表达人与神之间约的关系变了。

• 「永不改变」，不是说神静止不动，而是指神的存有、属性、计划和应许都不会因着时间、过程和环境而改变。祂不会增加、也不会减少，不会变得更好、也不会变得更坏，不会增加知识、也不会减少知识。神的不变性建立在神的自存上，因为除了祂自己永恒的存有（eternal Being），祂不依靠任何其他的事物。进程神学（Process Theology）认为神是不断给自己加添、不断变化的，伯拉纠主义和亚米念主义认为神是会改变的，现代流行的神学则认为神是有限的、在挣扎中逐渐增长。

• 「广大无边」，是从空间的角度看神的无限性。「广大性」，指神超越所有空间的限制，在空间之上；「无所不在」，指神以祂的整个存有充满空间的每一部份，这种同在不会在某个地方多过其他地方，也不是分散在各个地方。神与所有的受造物同在，与生物和非生物、义人和恶人、教会和世界都同在，但并不是每一种同在都有同样的意义，每种同在的性质是与受造物相称的。泛神论否认神的超越性，认为神的存有就是宇宙万物的总和。自然神论否认神的临在性，认为神只是从远处以祂的大能向宇宙施行作为。

• 「永远常存」，是从时间的角度看神的无限性。永恒并不是时间的无限延伸，而是超越所有时间上的限制，本质上与时间不同（彼后3:8）。在神的生命里，没有过去、现在和未来的区别。神是永恒的「我是」，祂在一个没有分割的「现在」里拥有祂全部的存在。

• 「不可测度」，指人不能像神认识祂自己那样穷尽地认识祂，但可以按照神的启示、有把握地认识祂。祂不是诺斯底主义、新正统神学和古今各种非理性主义所说的无底深渊（unfathomable abyss）、全然他者（Wholly Other）。

• 「至为自由」，指神按照自己不变的、最公义的旨意作决定，为了荣耀祂自己。

• 「至为绝对」，指神是自含丰满的（self-contained fullness），也就是自存的。祂自有永有、充满荣耀，与祂之外的任何存有都不相互依存（correlative），祂的存在和工作不必依靠任何人或天使，而是自足的。只有神自己是必须的，世界、人类、甚至人类对神的爱都不是必须的，但神却定意让我们的存在对祂产生意义（赛62:3-5）。

• 神「为了祂自己的荣耀行做万事」，祂关心自己的荣耀，超过关心人的得救；祂关心人，超过人关心自己。神在永恒里并不缺乏荣耀，荣耀是神的绝对权能在历史中的显明。神的「荣耀」，就是三位一体的神在永恒里所计划的，在历史中得着了成就，因此使三一神得着满足，万有都要称颂祂。人的「荣耀」，就是神在人身上的创造计划和救赎计划得着成就，包括：人真正进入安息日的安息（神计划里的安息，而非本质上的安息，因为神之前也有安息），效法神儿子的模样。主耶稣是最后荣耀诗班的总指挥（来2:10-12）。

**00:53:47二、神拥有所有生命（耶10:10；约5:26）、荣耀（徒7:2）、良善（诗119:68）、祝福（提前6:15；罗9:5），都在祂里面，也属祂所有；在祂自己里面和向祂自己都是完全自足的，不需要祂所造的任何受造物（徒17:24-25），也不从它们那里得到任何荣耀（路17:10），反倒只透过它们、借着它们、向着它们、在它们身上彰显祂自己的荣耀；祂是万有的惟一根源，万有都本于祂、倚靠祂、归于祂（罗11:36）；祂在万有之上有着至高的主权，随己意借着他们、为着他们、或在他们身上行事（启 4:11；但4:25,35；提前6:15）。万有在祂眼前都是赤露敞开的（来4:13）；祂的知识无限、无误，独立于受造物之上（罗11:33-34；诗147:5）。所以对祂而言，没有任何事情是偶然的、或不确定的（徒15:18；结11:5）。祂在祂所有计划、所有作为、所有命令上都显为至圣（诗145:17；罗7:12）。天使、人类和其他一切受造物，都当按祂所喜悦的要求，敬拜祂、事奉祂、顺服祂（启5:12-14）。**

God hath all life, glory, goodness, blessedness, in and of Himself; and is alone in and unto Himself all-sufficient, not standing in need of any creatures which He hath made, nor deriving any glory from them, but only manifesting His own glory in, by, unto, and upon them; He is the alone foundation of all being, of whom, through whom, and to whom, are all things; and hath most sovereign dominion over them, to do by them, for them, or upon them, whatsoever Himself pleaseth. In His sight all things are open and manifest; His knowledge is infinite, infallible, and independent upon the creature; so as nothing is to Him contingent or uncertain. He is most holy in all His counsels, in all His works, and in all His commands. To Him is due from angels and men, and every other creature, whatsoever worship, service, or obedience He is pleased to require of them.

**解读：**

• 神是有位格的绝对真理。宇宙最高的绝对真理不是一个没有位格的资料库，而是有位格的。希腊哲学里的最高真理是没有位格的，希腊神话中的神有位格，但却不是最高真理。

• 一个抽象的绝对观念是不会要求相信、要人悔改的；惟独有位格的绝对才有权统治人、审判人，呼召人：你听我讲、你跟我走、你为我活。所以世人总是喜欢寻求找抽象的绝对，知识分子最喜欢的就是不要求悔改的信靠顺服和绝对真理。基督徒如果被世俗的知识分子和哲学牵着鼻子走，最后得到的只是抽象的、非位格的真理。只有先打好正统的系统神学根基，然后再研究哲学，用真理批判、救赎哲学，才能向崇尚哲学的知识分子分享福音。

• 许多基督徒为了与知识分子分享福音，常常把哲学贴上真理的标签，想把哲学当作桥梁，用哲学解释真理，结果是用哲学取代真理。游斯丁、亚历山大的革利免、俄利根为了向知识分子传福音，结果却吸收了希腊哲学，许多现代神学家也把世俗哲学的思想写进了神学。当我们要讨好人的时候，一定会把人的地位尊严、人的自由意志、人的理性哲学、人的良善爱心捧得很高，把所有的真理都当作神的真理，说老子的道、希腊哲学的道说成约翰福音里的道。

• 「祝福」指配得称颂的荣美，和合本提前6:15和罗9:5的「可称颂」，英文译为「有福的 blessed」。

• 神的知识「无限、无误」，所以「The God’s Openness」是伪命题。

**01:01:25三、在神格的合一中有三个位格，本质一致、权能一致、永恒一致：父神、子神和圣灵神（太3:16-17；28:19；林后13:14；弗2:18）。父无中自有，既非受生，亦非发出；子在永恒里为父所生（约1:14,18；来1:2-3；西1:15）；圣灵在永恒里由父和子发出（约15:26；加4:6）。**

In the unity of the Godhead there be three Persons of one substance, power, and eternity: God the Father, God the Son, and God the Holy Ghost. The Father is of none, neither begotten nor proceeding; the Son is eternally begotten of the Father; the Holy Ghost eternally proceeding from the Father and the Son.

**解读：**

• 人并不能用理性、逻辑、哲学、科学来解释三位一体，只能根据圣经的宣告相信。

• 「神格/神性 godhead」指三位一体的神。我们用「神」来称呼圣父，也用「神」来称呼三位一体的神。

• 神是位格（God is a person），不只是属性的总和。

• 神是有位格的（God is personal）。祂在永恒里计划（定旨 decreed）要创造人，与人建立约的关系。

• 神是既有位格的、也是无限的（God is both personal and infinite）。

• 神同时是一个位格（一本质，一神格）、三个位格。「质 substance」包含所有的属性，并不是像泥土、金、银、木头一样是非位格的。「位格 person」和「质 substance」这两个词最初并无特定意思，只是表示「某事物 something」，所以可以互用。当我们说神是一体/一本质、三位格的时候，实际上是说神是「三某事物 three of something」和「一某事物 one of something」。所以我们也可以说：神是三个位格，同时是一个位格。

• 父、子、灵是三个位格的「存在模式 mode of subsistence」，位格之间只有存在模式的不同。

• 「生」和「发出」，只是表明不同的关系，圣经里并没有给出确切的定义。

• 「生」和「发出」不是神计划的一部份，而是神性里从来就有的存在形式，并无开始的时刻。当我们说到神的计划，一定是说三位一体神的计划。

• 三位一体不是偶然的、计划的，而是必然的，是神存在的方式。父、子、灵同永，父在永恒里从来就圣子的父，子在永恒里从来就是父的子。从来没有一刻父不是父、子不是子、灵不是灵。

• 圣子、圣灵与圣父同质，与圣父同有全部的神性，不是次等的神。父的一切属性，子都有，灵也都有。

• 「子在永恒里为父所生；圣灵在永恒里由父和子发出」，是必然的（nescessary），并非父偶然的（contingent）、自由的（free）、主权的行动或旨意、计划。

• 圣父在永恒里生子，不是神性的放射（emanation，意思是属性相同、程度不同），不是父本质（神性）的分割（division），也不是说子比父有更少的神的本质，或子比父有更少的神的属性。

• 圣子启示圣父，但祂并非只是父的启示或形象，而是圣子；并非只是终极的原理、神圣的道、神的理性。而是有位格的，有自己的思想、意志、感情、计划、关系；并非女儿、母亲……，而是以「子」的身份在永恒里存在。

• 圣子是神，并非只是一个神，更不是另一个神。祂是一个位格，道成肉身并没有使圣子多一个位格。­­

• 三位一体有三个不同的位格，但只有一位神。三个位格并非戏剧中的三个演员或角色、或者一个演员戴着三个面具。或者水、冰、水蒸气。圣子道成肉身、死在十字架上，圣父和圣灵始终参与。但并非圣父道成肉身，挂在十字架上。（这是形体上的神格唯一说 Modalism，即撒伯流主义 Sabellius，又被称为圣父受苦说 Patripassianism）。

• 只有三位一体的神，才可能是自存的绝对位格，不需要倚靠任何受造之物。

• 只是一、而不是三的神，是不可能自存的。比如：圣经里的爱就是爱别人，但无论是抽象的全然他者、还是撒伯流主义的神，爱的对象只能是受造物，必须与受造的世界相互依存、才能有永恒之爱。

• 只是一、而不是三的神，如果是至高的，就不可能有位格；因为祂不能自己为自己定义属性，只能是抽象的。如果有位格，就不可能是至高的；因为祂只能服从于一个抽象的爱，而抽象的爱又要由另一位更高的存有来定义。

• 只有三而一、一而三的神，三个位格之间的爱本身就是爱的定义，三个位格之间相互依存、自含丰满，不需要为任何属性到三位一体之外寻找抽象的定义，祂自己就是爱、公义、圣洁、良善，祂自己就是道路、真理、生命。

• 得救得赎而与神和好合一的人，尽管与圣父圣子圣灵都密契交通联合，并具有神的形象和样式、与神的性情和思想，但却永远都不在神格之内、不属神格之一。