---
title: 第十三章 论成圣 Of Sanctification
meta_title: ''
description: 第十三章 论成圣 Of Sanctification
date: '2026-01-31T01:23:30.426Z'
image: images/第十三章-论成圣-of-sanctification.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

**一、凡蒙有效呼召而被重生的人，里面既有一颗新造的心和一个新造的灵，就进一步因着基督死和复活的功劳（帖前5:23-24；帖后2:13-14；结36:22-28；多3:5；徒20:32；腓3:10；罗6:5-6），借着祂的圣道和住在他们里面的圣灵（约17:17；弗5:26 ；罗8:13-14；帖后2:13），真正地、个人地被成圣；罪身的辖制被摧毁（罗6:6,14），其中的各种情欲越来越被削弱和抑制（加5:24；罗8:13），他们在一切救赎的恩典中，越来越被激发和坚固（西1:10-11；弗3:16-19）去实践真正的圣洁，因为非圣洁没有人能见主（林后7:1；西1:28；4:12；来12:14）。**

They who are effectually called and regenerated, having a new heart and a new spirit created in them, are further sanctified, really and personally, through the virtue of Christ’s death and resurrection, by His Word and Spirit dwelling in them; the dominion of the whole body of sin is destroyed, and the several lusts thereof are more and more weakened and mortified, and they more and more quickened and strengthened, in all saving graces, to the practice of true holiness, without which no man shall see the Lord.

**解读：**

• **什么是圣洁：**圣洁就是分离、隔开。首先，圣洁意味着神和人是分别的、与罪恶是隔绝的（利11:44-45）；其次，圣洁意味着人从世界被分别出来归给神（罗12:1）。

• **什么是成圣：**成圣是神白白的恩典，也是神呼召人的旨意和命令（帖前4:3,7；弗1:4），包括两层意义：

• **在生命上「成为圣洁」**（帖后2:13），也就是生命一次「借着圣灵得成圣洁」（彼前1:2；罗15:16；林前6:11）、分别为圣归给神。生命的成圣是每个信徒在重生得救时已经完成的事实，成圣的根据是基督的宝血（来10:29；13:12），所有的信徒都是「成圣的人」（徒26:18、都被称为「圣徒」（罗1:7；林前1:2；林后1:1；弗1:1；腓1:1；西1:2）。

• **在生活上「成为圣洁」**（帖前3:13；5:23；林后7:1；提后2:21），也就是一生持续效法基督（林后3:18；西3:10）、脱离罪（罗6:19）。因为神说：「你们要圣洁，因为我是圣洁的」（彼前1:16），「非圣洁没有人能见主」（来12:14）。生活的成圣要到基督再来的时候才能达到完全，成圣的根据是真理，正如主耶稣所祷告的：「求祢用真理使他们成圣；祢的道就是真理」（约17:17；约壹3:9），「我为他们的缘故，自己分别为圣，叫他们也因真理成圣」（约17:19）。

• **成圣是救恩次序中的必要环节：**有效的呼召 、重生、称义、得名分是神在人新生命开始时的作为；归正是人在新生命开始时的作为；而成圣是神与人合作、渐进发展、持续一生的作为，使信徒在生活中更脱离罪、更像基督，更多地亲自经历到圣灵果子中的喜乐和平安，更加接近将来在天上生活的样式，「我们知道，主若显现，我们必要像祂，因为必得见祂的真体。凡向祂有这指望的，就洁净自己，像祂洁净一样」（约壹3:2-3）。真正的因信称义，不是不需要成圣的「成功神学」或「恩典福音」。

• **称义与成圣的区别：**

• 称义是法律上的地位，成圣却是内在的光景；

• 称义是一次完成，成圣却要持续一生；

• 称义完全是神的工作，成圣却需要人的参与；

• 称义在今生已经完全，成圣却在今生无法完全；

• 称义对所有的信徒都一样，成圣却是各人的长进不同。基督徒的生命成长，就是在成圣上持续地成长一生。

**二、这种成圣贯穿于全人（帖前5:23；罗12:1-2），但在今生是不完美的——每个部分仍然存在一些败坏的残余（约壹1:8-10；罗7:14-15；腓3:12），由此产生了持续不断、不可调和的争战，肉体的情欲与圣灵相争、圣灵与肉体相争（加5:17）。**

This sanctification is throughout in the whole man, yet imperfect in this life: there abideth still some remnants of corruption in every part, whence ariseth a continual and irreconcilable war, the flesh lusting against the Spirit, and the Spirit against the flesh.

**解读：**

• **成圣的三个阶段：**

• **开始：**成圣始于重生。当我们重生的那一刻，灵里接受了「重生的洗和圣灵的更新」（多3:5），使我们的生命不再被罪辖制，「从罪里得了释放」（罗6:18）；意愿的方向完全改变，「因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范」（罗6:17）。重生的生命不会眷恋罪、习惯性地犯罪，「因为罪必不能作你们的主」（罗6:14）；也无法对罪让步、忍受长期活在罪中，「凡从神生的，就不犯罪，因神的道存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由神生的」（约壹3:9）。因为重生的生命借着圣灵的能力，有力量胜过罪恶的试探，罪不再能主宰我们，「这样，你们向罪也当看自己是死的」（罗6:11） 。这是一次完成的生命成圣，所以信徒也被称为「一切成圣的人」（徒20:32），因为「你们奉主耶稣基督的名，并借着我们神的灵，已经洗净，成圣，称义了」（林前6:11）。这个开始阶段是重生的一部分。

• **增长：**这是信徒持续一生的过程，也是「成圣」一词在系统神学和信徒言谈中一般所代表的主要意义。虽然信徒里面仍有败坏的参与（约壹1:8；雅3:2），但「不要容罪在你们必死的身上作王」（罗6:12-13），因为「罪必不能作你们的主」（罗6:14）。信徒有责任在成圣上不断增长，就如同他们从前在罪中也不断增长一样：「你们从前怎样将肢体献给不洁不法作奴仆，以至于不法；现今也要照样将肢体献给义作奴仆，以至于成圣」（罗6:19）。在成圣增长的过程中，我们将越来越像基督，渐渐「变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的」（林后3:18）；我们也将越来越像神，「这新人在知识上渐渐更新，正如造他主的形象」 （西3:10）。新约书信中所有的道德劝勉和命令，都是从不同的方面勉励信徒在成圣上不断地长进，因为「非圣洁没有人能见主」（来12:14）。

• **完成：**信徒灵魂的全然成圣，只有在我们的身体死亡、加入「被成全之义人的灵魂」 （来12:23）的总会时才能完成；身体的全然成圣，只有到主再来的时候才能完成（约壹3:2；腓3:21）。

• **成圣并不能在今生达到完全：**

• 「你们要完全，像你们的天父完全一样」（太5:48），是指出信徒追求成圣的标准，催促我们永不停止「洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣」（林后7:1），并不是指我们今生有能力达到完全。因为圣经并没有教导说，每当神赐下一个命令，祂也会赐下遵守它的能力。相反，神命令世人都要遵守祂的道德律法，违反律法的人都要为自己的罪负责；虽然未重生的罪人已经死在过犯罪恶之中，没有能力遵守律法，但同样必须承担后果。

• 「愿赐平安的神亲自使你们全然成圣！又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘」（帖前5:23）。其中「全然成圣」不是指全然无罪，「无可指摘」也不是指完美无缺，而是指信徒与神的关系正确，即使犯了罪，也会靠着基督的宝血洁净（约壹1:8-10）。正如律法意义上的「无可指摘」（腓3:6），也包括在犯罪时正确地使用赎罪祭。

• 「凡住在祂里面的就不犯罪」（约壹3:6），不是说信徒今生有可能完全无罪，相反，约翰在这封屡屡宣告神的儿女不会持续犯罪的书信中，也清楚地表示：「我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了」（约壹1:8）。

• 保罗说：「不要容罪在你们必死的身上作王」（罗6:12），不是说他们不会犯罪。相反，保罗之所以如此强调，正是因为他知道信徒今生仍然可能犯罪。

• 信徒的成圣在今生永不停止、永无止境。一个成熟的信徒，虽然「在言语、行为、爱心、信心、清洁上，都作信徒的榜样」（提前4:12），但只是言行举止无可指摘，并不表明他们内心的动机、态度全然无罪。因为人越靠近真光，就越看见和憎恶心思的罪污（赛6:5；伯42:5-6）；越亲近基督，就发现自己离祂越远；越认识真理，就越发现自己有限；越是成熟，就越发现那些深藏在里面的罪，如：骄傲、自私、胆怯、小信、没有全心爱神爱人，无法诚实倚靠神。圣经中并没有教导人有可能在今生完全脱离罪，相反，旧约教导：「世上没有不犯罪的人」（王上8:46） ，「谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪」（箴20:9），「时常行善而不犯罪的义人，世上实在没有」（传7:20）。在新约里，主耶稣教导门徒祷告：「我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债」（太6:11-12），也就是像每天祈求日用的饮食，每天也要祈求罪得赦免。

• 成圣在今生绝不能达到完全，但成圣的长进在今生应当永不停止。虽然信徒今生成圣的道路并非总是朝着一个方向前进，也会有停滞、倒退、走偏的不正常情况。但新约圣经命令我们竭力追求圣洁，并且赐下了得胜的应许。

**三、在这场争战中，虽然残余的败坏可能会暂时占上风（罗7:23），但是，借着基督成圣之灵不断供应力量，重生的部分终必得胜（罗6:14；约壹5:4；弗4:15-16；罗8:2）——如此，圣徒就在恩典中长进（彼后3:18；林后3:18），使成圣在对神的敬畏中臻于完全（林后7:1）。**

In which war, although the remaining corruption for a time may much prevail, yet, through the continual supply of strength from the sanctifying Spirit of Christ, the regenerate part doth overcome: and so the saints grow in grace, perfecting holiness in the fear of God.

**解读：**

• **成圣并不是「放手让神来做 Let go and let God」 ，而是神呼召人与祂合作。**

• 首先，成圣百分之百是三一神主动的工作。信徒不可能靠自己肉体的力量成圣，使徒对于初信者所有关于成圣的劝勉，人都无法靠着自己做到，只有「赐平安的神」才能使我们最终「全然成圣」（帖前5:23），在生活的各方面都分别出来归给神。「成圣」的工作是圣父（帖前5:23；约17:17；来12:5-11；13:21；腓2:13）、圣子（弗5:26；林前1:30；来10:10；13:21）、圣灵（罗15:16；彼前1:2；帖后2:13；加5:16,22-23,25）一起在我们身上做成的。

• 圣父：「愿赐平安的神，亲自使你们全然成圣」（帖前5:23），「你们立志行事，都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意」（腓2:13）。

• 圣父和圣子：「但愿赐平安的神，就是那凭永约之血、使群羊的大牧人——我主耶稣从死里复活的神，在各样善事上成全你们，叫你们遵行祂的旨意；又借着耶稣基督在你们心里行祂所喜悦的事」（来13:20-21），神使基督成为「我们的智慧、公义、圣洁、救赎」（林前1:30）。

• 圣子的榜样：「基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随祂的脚踪行」（彼前2:21），「人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行」（约壹2:6）。

• 圣灵乃是圣洁之灵，祂在我们里面产生圣洁，使我们改变、成圣，并赐给我们生命中更深的圣洁。彼得提到「借着圣灵得成圣洁」（彼前1:2），而保罗则说到 「被圣灵感动，成为圣洁」（帖后2:13）。实际上，是圣灵在我们里面生出「圣灵的果子」（加5:22-23），人若在成圣上长进，就会「顺着圣灵而行」，而且「被圣灵引导」（加5:16-18），在生活中更容昜对圣灵的引导有回应。

• 其次，成圣百分之百是蒙召信徒的责任（帖前4:3,7）。信徒有责任「成为圣洁，远避淫行」（帖前4:3；林前6:18；罗6:13；约壹3:3），顺服神在心中的运行（腓2:12-13）、主动「靠着圣灵治死身体的恶行」（罗8:13），「洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣」（林后7:1），在基督的身体中成圣（彼前2:5,9）。

• 人在成圣中，一方面是被动地靠着神来使我们成圣，另一方面是主动地顺服神来成圣：「你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着」（罗8:13），「这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就祂的美意」（腓2:12-13） 。

• 成圣是教会集体的事情：众肢体要一同「被建造成为灵宫，作圣洁的祭司」（彼前2:5），一同成为「圣洁的国度」（彼前2:9），「身体渐渐增长，在爱中建立自己」（弗4:16）。

• **重生者与不重生者同样会犯罪、争战、失败，但区别是：**

• 只有重生者才会坦白认罪，称罪为罪；

• 只有重生者才会用神所设立的方法处理罪，到十字架前认罪悔改；

• 重生者虽然不断失败，但在成圣的道路上是不断进步的。

• **各种不同的成圣观：**

• 伯拉纠主义：每一个人都可以完全遵守律法，所以人人都可以靠自己成圣。

• 罗马天主教：罪人是因着基督灌输的义而称义、成圣，邪情私欲，因此有可能达到完全。

• 反律法主义：信徒成圣是借着基督归算的圣洁，并没有内在的圣洁传递给他们。

• 亚米念主义：信徒可以达到“完全成圣，在今世脱离一切故意犯罪（关于邪情私欲的教义与罗马天主教相同）。

• 凯锡克主义：正常的基督徒可以持续战胜已知的罪，未降服的基督徒需要一次危机的经验使他们转向神，让神来做工。

• 灵恩派：每个基督徒归正后都必须结合圣灵的洗礼。圣灵的洗礼将完全除去原罪或犯罪的倾向。

• 时代论：基督徒有二性（属肉体与属灵），这二性时常争战，直到属肉体在人死时被根除。成圣是基督徒越来越多地选择依照不犯罪的新本性而行。