---
title: 第十七章 论圣徒的坚忍 Of the Perseverance of the Saints
meta_title: ''
description: 第十七章 论圣徒的坚忍 Of the Perseverance of the Saints
date: '2026-01-31T01:23:31.811Z'
image: images/第十七章-论圣徒的坚忍-of-the-perseverance-of-the-saints.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

（第十七-十八章：圣徒的坚忍与得救的确据）

**一、神在祂的爱子里所接纳，并经由祂的灵有效呼召、分别为圣的人，都不可能完全或终极地从恩典的状态中失落；反而都必坚忍到底，得救到永永远远（腓1:6；彼后1:10；罗8:28-30；约10:28-29；约壹3:9；5:18；彼前1:5,9）。**

They, whom God hath accepted in His beloved, effectually called and sanctified by His Spirit, can neither totally nor finally fall away from the state of grace; but shall certainly persevere therein to the end, and be eternally saved.

**解读：**

• **在加尔文主义五要点（TULIP）中，本教义被称为「圣徒的坚忍」。**这个教义与下一章「得救的确信」息息相关，如果我们不相信坚忍的教义，也就无法维持确信的教义。

• 这个教义在《多特信条》中被称为「圣徒的坚忍 Perseverance of the Saints」，这是强调信徒在恩典中忍耐到底的责任。因为有人指责：如果坚持主张神主权的恩典，就会鼓励基督徒继续活在罪中、不遵守神的律法。

• 这个教义也被称为「圣徒得蒙保守 Preservation of the Saints」，这是强调神在救赎中的主权和恩典。是神在保守祂的百姓，而不是信徒自己保守自己（约10:28-29），所以信徒「一旦得救、永远得救」。

• 这个教义被浸信会称为「圣徒永远的保障 Eternal Security」，这是强调信徒救恩的稳妥（罗8:33-39）。但这容易被人误解为「一次得救、永远得救」，或「一次决志、永远得救」，被简化为所有决过志、受过洗的人都能得救，结果是自欺欺人。

• 这个教义把信徒称为「圣徒」而非「罪人」，这是强调信徒是分别为圣的人，并非继续活在罪中、毫无重生标记。不存在重生得救、但却一生都沉溺于世俗的「属肉体的基督徒、属世的基督徒」。

• **不同的基督徒对这个教义的态度：**

• 加尔文主义者相信：那些神在永恒中所拣选的人，不可能从恩典的状态中彻底堕落。只有坚忍到底的人，才是真正重生的人。人若离弃基督，不信靠、也不顺服祂，那么他们应当视自己为尚未得救，需要悔改转向基督。

• 「耶稣对信祂的犹太人说：『你们若常常遵守我的道，就真是我的门徒；你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。』」（约8:31-32）。得救的信心的证据之一，就是持续遵守基督的道、活出顺服祂的生活，所以「惟有忍耐到底的必然得救」（太10:22）。

• 没有重生的人最终会离开教会的团契交通，用背道的行动证明自己的信心是虚假的：「他们从我们中间出去，却不是属我们的；若是属我们的，就必仍旧与我们同在；他们出去，显明都不是属我们的」（约壹2:19）。

• 持续地相信，是救恩的确据之一：「只要你们持守信仰，根基稳固，坚定不移，不致动摇，离开了你们从前所听见的福音的盼望」（西1:23）。

• 没有持续相信的人，起初就没有得救的信心：「我们若将起初确实的信心坚持到底，就在基督里有分」（来3:14）。

• 传统的亚米念主义者相信：真正重生的人有可能从恩典的状态中堕落、永远沉沦，因为既然信徒接受救恩、成圣都是靠个人的自由意志，在恩典中坚忍也必须靠自由意志，所以有可能坚忍不下去。他们认为「永生」只是一种与神有关系的生命品质，人可以一时拥有，然后失去。但在《约翰福音》里，永生和永远的定罪、永远的审判、与神永远的隔绝成对比（约3:16-17, 36；10:28），是指与神的同在中活到永远的生命。「信子的人有永生」（约3:36），这生命是持续与神同在到永远的生命。

• 一些现代亚米念主义者相信：「一次得救、永远得救」，但这无法与亚米念主义的其他主张协调一致。

• 罗马天主教在天特会议声明中宣布：「如果任何人坚决相信，人若一旦称义，就不会失去恩典，而那堕落犯罪之人并未真正称义，他就当被诅咒」。

**二、圣徒的这种坚忍，并不依据他们个人的自由意志，而是依据父神出于祂白白不变之爱所命令绝不变的拣选（诗89:3-4,28-33；提后2:18-19；耶31:3）；耶稣基督的功德和代求的效力（来10:10,14；13:20-21；9:12-15；罗8:33-39；约17:11,24；路22:32；来7:25）；圣灵的内住和他们里面的神的道种（约14:16-17；约壹2:27；3:9）；以及恩典之约的本质（耶32:40；诗89:34-37；耶31:31-34）；从这一切中产生了圣徒坚忍的确定性和绝对可靠性（约6:38-40；10:28；帖后3:3；约壹2:19）。**

This perseverance of the saints depends, not upon their own free will, but upon the immutability of the decree of election, flowing from the free and unchangeable love of God the Father; upon the efficacy of the merit and intercession of Jesus Christ; the abiding of the Spirit and of the seed of God within them; and the nature of the covenant of grace; from all which ariseth also the certainty and infallibility thereof.

**解读：**

• 坚忍的基础不在于人的自由意志或善行，圣徒坚忍的确定性和绝对可靠性在于：

• **神永远的拣选旨意的不变性：**神的预定是不变的、确定的，祂「预先所定下的人，又召他们来；所召来的人，又称他们为义；所称为义的人，又叫他们得荣耀」（罗8:30），「如今，那些在基督耶稣里的就不定罪了」（罗8:1）。「你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩」（彼前1:5）。神的保守不会脱离人的信心单独工作，而是借着激发并不断地维持每个信徒的信心，用祂的能力来保守信徒能够坚忍到底，直到他们领受了完满的、天上的救恩。亚米念主义认为神的旨意是基于预知、而非预定，所以也无法接受坚忍的教义。

• **耶稣基督的功德与代求：**基督通过主动与被动的顺服，为我们获得了永远的救赎，现在正为我们代求，而基督的代求一定会成就：「我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。我又赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，祂比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。」（约10:27-30）。有人认为信徒自己可能从基督的手中离开，但「谁也不能」，岂不也包括信徒自己吗？

• **圣灵的内住和他们里面的神的道种：**「你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信祂，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使祂的荣耀得着称赞」（弗1:13-14） 。「凭据」原文是一个法律和商业上的用语，意思是「头期款、定金」，圣灵既是永生的保证，也是永生的一部分。

• **恩典之约的本质：**第七章提到神与一切在基督里的选民所立的恩典之约：「我要使他们彼此同心同道，好叫他们永远敬畏我，使他们和他们后世的子孙得福乐，又要与他们立永远的约，必随着他们施恩，并不离开他们，且使他们有敬畏我的心，不离开我」（耶32:39-40）。这是一项坚稳不变，永不能背弃的圣约，所有在约中的人都不会从恩典的状态中堕落。神是睁着眼睛拣选人的，祂早已知道人完全败坏，也预知人在悔改之后还会继续犯罪。信徒没有任何失败和软弱会让神大吃一惊，所以也不会惹动祂改变心意，完全撤回他的恩典和保守。亚米念主义认为救恩是人的行为配合神的恩典，所以也无法接受坚忍的教义。

**三、然而，他们可能会因着撒但和世界的试探，自己里面败坏的残余的得势，以及对持守他们坚忍的方法的忽视，落入严重的罪中（出32:21；拿1:3,10；诗51:14；太26:70,72,74），并且一时陷在其中（撒下12:9,13；加2:11-14）——他们因此招惹了神的厌烦（民20:12；撒下11:27；赛64:7,9），并使祂的圣灵担忧（弗4:30）；被剥夺了部分的恩典和安慰（诗51:8,10,12；启2:4；太26:75）；他们的心变得刚硬（赛63:17），良心受损（诗32:3-4；51:8）；伤害并绊倒他人（加12:10-20；撒下12:14；加2:13），给自己带来现世的审判（诗89:31-32；林前11:32）。**

Nevertheless they may, through the temptations of Satan and of the world, the prevalancy of corruption remaining in them, and the neglect of the means of their perseverance, fall into grievous sins; and for a time continue therein: whereby they incur God’s displeasure, and grieve His Holy Spirit; come to be deprived of some measure of their graces and comforts; have their hearts hardened, and their consciences wounded; hurt and scandalize others, and bring temporal judgments upon themselves.

**解读：**

• **信徒陷入罪中的原因：**那些有圣灵内住的信徒之所以会陷入严重的罪中，是因为：

• 撒但和世界的试探，自己里面败坏的残余的得势：「神啊，祢是拯救我的神；求祢救我脱离流人血的罪」（诗51:14）。

• 对持守他们坚忍的方法的忽视：「总要警醒祷告，免得入了迷惑。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了」（太26:41）。十六、十七世纪的「方法 means」，通常指「恩具 means of grace」，包括圣道的传讲、圣礼的施行和祷告，也就是敬拜加上神的话。

• **信徒陷入罪中的后果：**

• 惹动神的不悦，并使祂的圣灵担忧：「大卫所行的这事，耶和华甚不喜悦」（撒下11:27），「不要叫神的圣灵担忧」（弗4:30）。

• 被剥夺了一定程度的恩典和安慰：「求祢使我得听欢喜快乐的声音，使祢所压伤的骨头可以踊跃。求祢掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。神啊，求祢为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。不要丢弃我，使我离开祢的面；不要从我收回祢的圣灵。求祢使我仍得救恩之乐，赐我乐意的灵扶持我」（诗51:8-12）。

• 他们的心变得刚硬，良心受损：「我闭口不认罪的时候，因终日唉哼而骨头枯干。黑夜白日，祢的手在我身上沉重；我的精液耗尽，如同夏天的干旱」（诗32:3-4）。

• 伤害并绊倒他人，给自己带来暂时的审判：「只是你行这事，叫耶和华的仇敌大得亵渎的机会，故此，你所得的孩子必定要死」（撒下12:14）。

• **连最好的信徒也可能会暂时犯罪：**但他们跌倒、灵命倒退（太26:70,72,74）之后的争战，既是新生命的记号，也是得胜的应许。司布真说：「基督徒走天路，好象乘船，他虽然多次跌倒在甲板上，但总不能跌入海中。」因为他们里面已经有了圣灵，会把他们带离罪、带回到神面前。外表的敬虔未必是真信徒的明证，内心的争战才是。