---
title: 第十四章 论得救的信心 Of Saving Faith
meta_title: ''
description: 第十四章 论得救的信心 Of Saving Faith
date: '2026-01-31T01:23:30.761Z'
image: images/第十四章-论得救的信心-of-saving-faith.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

**一、信心的恩典是基督之灵在蒙拣选者心中的工作（林前12:3；约3:5；多3:5；约6:44-45,65；弗2:8；腓1:29；彼后1:1；彼前1:2），使他们能够相信，以致灵魂得救（多1:1；来10:39）；这信心通常是借着圣道的职事来实现的（太28:19-20；罗10:14,17；林前1:21）——通过圣道的传讲，并且通过圣礼的施行和祷告，得以增长并坚固（彼前2:2；徒20:32；罗1:16-17；太28:19；徒2:38；林前10:16；11:23-29；路17:5；腓4:6-7）。**

The grace of faith, whereby the elect are enabled to believe to the saving of their souls, is the work of the Spirit of Christ in their hearts; and is ordinarily wrought by the ministry of the Word: by which also, and by the administration of the sacraments, and prayer, it is increased and strengthened.

**解读：**

• **信心的性质：**「信心的恩典是基督之灵在蒙拣选者心中的工作，使他们能够相信，以致灵魂得救」。这个定义综合来自： 「我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。古人在这信上得了美好的证据。我们因着信，就知道诸世界是借神的话造成的；这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。……人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人必须信有神，且信祂赏赐那寻求祂的人」（来10:39-11:3,6）。

• **信心是相信：**但在现代文化中，用「信靠 trust」一词比用「信心 faith」或「相信 belief」更为贴切，因为「相信」 某人并不意味着对此人委身或倚靠，而「信心」现在常被用来指一种非理性的决定。「信靠」一词比较接近圣经的观念：「凡接待祂的，就是信祂名的人，祂就赐他们权柄，作神的儿女」（约1:12），「一切信（入）祂的，不至灭亡，反得永生」（约3:16）。「信入祂 believe into him」，就是人借着相信将自己从自己里面带出来，进入基督、与祂合一、安息在祂里面。

• **信心是人灵魂得救所必需的：**主耶稣亲自宣告：「信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪」（可16:16）。

• **信心与感官不能察觉的真实本质有关：**是「确知（实底）」和「确定（确据）」，

• **信心不是盲目或无理性的，但与知识不同：**「我们因着信，就知道诸世界是借神的话造成的」（来11:3）。知识是完全根据经验或理性，但信心是相信神的启示：基督徒知道地球是圆的，但相信地球是神创造的。

• **信心是神给蒙拣选者的恩典：**「凡父所赐给我的人必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他」（约6:37）；「凡预定得永生的人都信了」（徒13:48）。行邪术的西门也信（徒8:13） ，但却被罪恶捆绑（徒8:20-23）；亚基帕王也信（徒26:27），但却没有作基督徒（徒26:28）；许多看见耶稣行神迹的都信了祂的名（约2:23），但「耶稣却不将自己交托他们；因为祂知道万人」（约2:24）。这些人的信心都是出于自己的理性、情感和意志，并非神的恩典。

• **信心是基督之灵借着圣道在蒙拣选者心中形成的：**主就开导她的心，叫她留心听*保罗*所讲的话（徒16:14）。得救的信心不可能由死在过犯罪恶中的罪人自行产生，是圣灵赐给我们信心，所以祂被称为「信心之灵」（林后4:13 ESV、NASB、KJV）。信心通常是借着圣道这一蒙恩之道在蒙拣选者心中形成的：「可见信道是从听道来的，听道是从基督的话来的」（罗10:17）。

• **信心借着蒙恩之道得以增加并巩固：**圣道的宣讲、圣礼的施行和祷告。神赐下得救信心恩典的途径是「恩具 means of grace」，包括圣道的传讲、圣礼的施行和祷告三个方面，并非今天许多人偏重特殊经历的信主见证和教会界流行的各种「属灵产品」。因此，传福音的人首先要扎实地在圣经上装备自己。得救的信心不是非理性的盲信和情感：「信道是从听道来的，听道是从基督的话来的」（罗10:17），我们越借着圣经认识基督，就越能信靠祂。因此，信心不会因着知识而减弱，而会随着更多的真知识而增强。

**二、借此信心，基督徒相信圣道所启示的一切都是真实的，因为是神自己的权威在其中说话（彼后1:20-21；约4:42；帖前2:13；约壹5:9-10；徒24:14）；他们会照着其中每处具体经文采取相应的回应；顺服其命令（诗119:10-11,48,97-98,167-168；约14:15），畏惧其警戒（结9:4；赛66:2；来4:1），接受神对今生和来世的诸般应许（来11:13；提前4:8）。但得救的信心的主要行动是，根据恩典之约，单单接受、领受和倚靠基督，得着称义、成圣和永生（约1:12；徒16:31；加2:20；徒15:11；提后1:9-10）。**

By this faith, a Christian believeth to be true whatsoever is revealed in the Word, for the authority of God Himself speaking therein; and acteth differently, upon that which each particular passage thereof containeth; yielding obedience to the commands, trembling at the threatenings, and embracing the promises of God for this life, and that which is to come. But the principal acts of saving faith are, accepting, receiving, and resting upon Christ alone for justification, sanctification, and eternal life, by virtue of the covenant of grace.

**解读：**

• **得救信心的对象：**

• **一般而言， 得救信心的对象是神全部的话语：**「借此信心，基督徒相信圣经所启示的一切都是真实的，因为是神自己的权威在其中说话；他们会照着其中每处具体经文采取相应的回应；顺服其命令，畏惧其警戒，接受神对今生和来世的应许」。这是以早期清教徒William Perkins为代表的定义，也是加尔文的定义，以神为对象，注重抓住神的应许，所以有信心就会有确据。

• **具体来说，得救信心的对象是主耶稣基督：**「但得救的信心的主要行动是，根据恩典之约，单单接受、领受和倚靠基督，得着称义、成圣和永生」，这是以后期清教徒William Ames为代表的定义，以耶稣基督为对象，注重意志的决定，但不是亚米念主义那种自主的意志。

• **这****信心是相信耶稣基督本身：**也就是得着基督、包括所有在祂之内的恩惠和祝福，而不是相信某几个教义——如耶稣基督是神的儿子、道成肉身等等。

• **这信心是「单单接受、领受和倚靠基督」：**相信自己的义全是污秽的衣服，若没有基督，就不能指望圣洁、公义的神会怜悯自己。

• **这信心是相信基督能使自己「得着称义、成圣和永生」：**不只是救人脱离神的忿怒，也脱离罪恶；不只是脱离罪债，也脱离罪的污染与力量；不只是来生有福，也是今世有圣洁。救恩所牵涉到的内容很多，但初信者来到基督面前所寻求的，最重要的就是能将罪恶与罪债除去，并且进入与神真实且永恒的关系之中。

• 古德恩《系统神学》的定义：「得救的信心乃是信靠现今仍然活着的耶稣基督，以得着罪之赦免和与神同在的永生」。

• **得救的信心包括三个要素：**

• **理性上的知识（notitia）：**指对神的话语和福音事实的知识。得救首先必须认识基督的所是和所作，因为「未曾听见祂，怎能信祂呢」（罗10:14）。但只有知识是不够的，正如许多人知道神的律法，但却厌恶神的律法（罗1:32）， 甚至连鬼魔也知道神是谁（雅2:19）。

• **情感上的赞同（assensus）：**指赞同神的话语和福音事实。但只有知道和赞同是不够的，如尼哥德慕（约3:2）和亚基帕王（徒26:27-28）。

• **意志上的信靠（fiducia）：**指个人信靠基督为主和救主，接受祂为赦罪与永生的源头。当一个人认识自己的需要、渴望解决自己的需要，决定倚赖耶稣得救的就是，就从旁观者转而成为与耶稣基督有了新关系的人。罪人可能在表面上有前两项要素，但只有在重生后才有意志上的信靠。

**三、这信心有程度上或强或弱的不同（来5:13-14；罗14:1-2；太6:30；罗4:19-20；太8:10）；它可能会经常受到许多种方式的攻击和削弱，但终必得胜（路22:31-32；弗6:16；约壹5:4-5）；它在许多人里面逐渐增长，直到借着那为我们信心创始成终的基督（来12:2），得着完全的确据（来6:11-12；10:22；西2:2）。**

This faith is different in degrees, weak or strong; may be often and many ways assailed and weakened, but gets the victory; growing up in many to the attainment of a full assurance through Christ, who is both the author and finisher of our faith.

**解读：**

• 不同的人在不同时候，信心的程度可能有所不同，但最重要的是真假，而不是强弱。主耶稣接纳那喊「我信！但我信不足，求主帮助」（可9:24）的人，也接纳被祂责备为小信、因怀疑而下沉的彼得（太14:31）。

• 真信心「可能会经常受到许多种方式的攻击和削弱，但终必得胜」，克服试探、却不致被消灭。这是因着基督的代求：「西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。」（路22:31-32）。「有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求」（罗8:34）。因此，传福音不能只讲爱、接纳和喜乐，却不讲受苦，因为信心要在苦难和试炼中得以成熟。

• 真信心必将成长，「直到借着那为我们信心创始成终的基督，得着完全的确据」。这里所说的「完全的确据」，指通过生命中显明的得救标志，确信自己已经得蒙神的接纳。刚刚归信的基督徒不一定有感觉上的确据，但在生命成长的过程中，信心的确信将因着感觉上的确据而增强，从而逐渐获得完全的确据。