---
title: 简介
meta_title: ''
description: 简介
date: '2026-01-31T01:23:25.880Z'
image: images/简介.jpg
categories:
  - WCF
  - book
author: opc
tags:
  - confession
  - opc
draft: false
---

英国内战期间（1642-1651年，又称为清教徒革命），忠于宗教改革的清教徒（Puritans）在英格兰议会中占多数。他们立法废除由国王控制的主教制（episcopacy），准备在英格兰教会（圣公会，Anglican Church）实行共和式的长老制，并与持守改革宗教义、实行长老制的苏格兰联盟，所以于1643年开始在伦敦威斯敏斯特教堂召开了一个大型神学会议，前后至少有160位牧师、学者和议员参加，包括11位苏格兰代表。他们在战争中召开了一千多次会议，最终于1646年底完成了《威斯敏斯特信条 The Westminster Confession of Faith》。这一信条内容完整、精确、简洁、平衡，每个句子都经过小组的仔细斟酌和大会的公开辩论，并根据英格兰议会的要求加上了附注经文，是圣道的忠心仆人用生命为一次交付圣徒的真道所作出的不朽见证。（关于本信条的历史和神学背景，参见*The Westminster Assembly: Reading its Theology in Historical Context,* by Robert Letham。）

1660年查理二世复辟以后，英格兰教会很快恢复主教制，《威斯敏斯特信条》就没有在圣公会中实行，反而首先成为苏格兰长老会的信条，并且随着新大陆的移民而传入北美，成为长老会、公理会和浸信会中最有影响力的信条。更多的福音派教会虽然没有正式采用《威斯敏斯特信条》，但却不同程度地采用了该信条的神学和教义。教会史学家斯卡福（Philip Schaff，1819-1893）评论说：「在基督教信条中，就清晰性、深刻性、精确性和全面性而言，没有其他任何信条超越《威斯敏斯特信条》。」美国神学巨匠华腓德（B. B. Warfield，1851-1921年）评论说：「这是人类迄今为止所构建的关于『福音派信仰』最完整、最详尽、最仔细守护、最完美、又最生动的信条；如果我们要福音派信仰在世上持续存在，就必须护卫这个信条。」 （*The Significance of the Westminster Standards as a Creed*）尽管如此，本信条的作者从不认为任何信条或教会文件具有与圣经同等的权威地位。信徒和教会若想确定神对人所启示的心意，最终必须完全根据圣经所默示的文字、圣子所遗留的典范、圣灵所成就的作为，并通过审慎的查考得知。

本信条一共33章，可以分为八个部分：圣经（第一章）、神和祂的作为（第二-五章）、人和罪（第六章）、基督成就救恩（第七-八章）、圣灵施行救恩（第九-十八章）、信徒的生活（第十九-二十四章）、教会的生活（第二十五-三十一章）、末世（第三十二-三十三章）。对于还没有学过系统神学的人，本信条是最好的预备；对于已经学过系统神学的人，本信条是最好的总结。

本信条目前已经有八个中译本（汤清《韦斯敏斯德信条》，赵中辉《韦斯敏斯德信条》，张重辉《西敏斯特信条》，方镇明《西敏斯特信仰宣言》，王瑞珍、张圣佳《新译西敏信条》，林慈信《威敏斯特信仰告白》，吕沛渊《威斯敏斯特信条》，王志勇《威斯敏斯德信条》），本译本是由**加拿大高贵林国语教会（宣道会）**于2023年根据证明经文最为全面、精准的美国正信长老会（The Orthodox Presbyterian Church, OPC）1956年版本译成，力求忠于原文、准确易懂，并编写解读、录制讲解。OPC版对1647年版的七处主要修订，均在解读中有说明。