---
title: 目录
meta_title: ''
description: 目录
date: '2026-01-31T01:16:23.109Z'
image: images/目录.jpg
categories:
  - book
author: cs.lewis
tags:
  - fiction
  - christianity
draft: false
---

作者序

• 关于鬼魔的两种方向相反、终点相同的错觉。

第一封书信

• 鬼魔的盟友是含糊其辞，而不是辩论。

• 要避免人用「真」还是「假」去衡量各种学说。

• 要利用现实生活桎梏人的思想。

第二封书信

• 人想象中的教会是鬼魔的盟友之一。

• 利用失望和落差打击初信者。

• 诱使初信者长期保持自以为义的心态。

第三封书信

• 诱使人只关注内在生活，忽略外在责任。

• 诱使人只关注最属灵的职责，忽略基本义务。

• 诱使人让只关心别人的灵魂，而不是实际需要。

• 诱使人为想象中的人祷告。

• 诱使人只注意别人的语气表情，不反省自己。

• 诱使人用双重标准要求自己和别人。

• 诱发人的属灵嫉妒。

第四封书信

• 诱使人避免用意志和理智祷告。

• 诱使人幻想祷告已蒙应允。

• 诱使人向错误的大杂烩对象祷告。

第五封书信

• 战争对于鬼魔的弊大于利。

• 鬼魔希望人们死在疗养院、而不是战场。

第六封书信

• 悬念和焦虑最适合在人神之间设置路障。

• 神要人关心自己正在做的事。

• 鬼魔要人不断猜测将来会有什么事临到自己。

• 凡有利鬼魔的心思活动，要诱使人专注于外界。

• 凡有利神的心思活动，要诱使人专注于内心。

• 幻想出来的仇恨对鬼魔的用处不大。

• 要把人的美德变成想象、恶意变成意志。

第七封书信

• 不要让人相信鬼魔的存在。

• 把人类的科学感情化和神话化。

• 制造唯物魔法师。

• 诱使人用极端主义取代信仰。

• 鼓励人归属小团体。

• 要在不冷不热和自满自足的时代安抚催眠。

• 要在派系纷争的失衡年代火上浇油。

• 诱使人把信仰作为实现属世目标的手段。

第八封书信

• 属灵的波动定律。

• 神使用低谷期多于高峰期。

• 鬼魔所要的人是最终可以变为食物的牲畜。

• 神所要的人是最终可以成为儿女的仆人。

第九封书信

• 低谷期间最难抵御感官诱惑。

• 诱使人对不断减少的快乐产生不断增长的渴望。

• 诱使人相信起初的火热可以一直持续。

• 诱使人致力于完全依靠意志恢复起初的火热。

• 诱使人相信目前的干枯将会一直持续。

• 诱使人安于点到为止、适度的宗教。

• 诱使人在低谷中把信心当作已经过去的阶段。

第十封书信

• 诱使信徒沉溺于属世社交。

• 诱使信徒过两面人的生活。

第十一封书信

• 源于喜乐的笑对鬼魔没有好处。

• 源于开心的笑对鬼魔用处不大。

• 源于玩笑的笑可以被鬼魔利用。

• 源于戏谑的笑对鬼魔最有利。

• 戏谑的习惯可以建立抵挡神的最好盔甲。

第十二封书信

• 不可唤醒信徒对自己真实状态的感觉。

• 利用适度的隐约不安感控制信徒。

• 利用无所事事偷走信徒的生命。

• 罪不在乎大小，只在乎与神分离的程度。

• 通往地狱最稳妥的是平缓的道路。

第十三封书信

• 真正的痛苦、快乐和爱好都是鬼魔的大敌。

• 诱使信徒放弃个性、人云亦云。

• 诱使信徒总是感动而不行动。

第十四封书信

• 利用谦卑诱发属灵骄傲。

• 诱使人注意自己的美德，就可以给美德消毒。

• 诱使人把贬低自我变成贬低别人的起点。

• 诱使信徒把谦卑变成装假。

• 神要人用自爱代替自恋。

• 神要人先学会爱人如己，然后爱己如人。

• 神喜欢用祂的右手把祂左手拿走的东西还给人。

第十五封书信

• 神要人关注永恒、活在当下。

• 诱使信徒离开永恒、远离现在，活在未来。

• 未来最不像永恒，大部分恶习都扎根植于未来。

• 神要人计划明天，是今天的责任。

• 利用虚假希望诱使信徒以为「活在当下」。

• 诱使信徒把「活在当下」当作「自满」。

第十六封书信

• 利用逛教会把教会变成俱乐部和小圈子。

• 利用逛教会把信徒从教会的小学生变成批评家。

• 鬼魔在各种教会中的领地。

• 鬼魔可以在非基要真理的宗派区别上大显身手。

第十七封书信

• 讲究精致比暴饮暴食更能让信徒犯贪食的罪。

• 利用肚腹主宰信徒的全部生活。

• 利用「我只是想要」的错觉使女人陷入贪食。

• 利用虚荣心使男人陷入贪食。

• 诱使人以为体育锻炼有助于克制情欲。

第十八封书信

• 诱使人以为恋爱才是唯一值得尊重的婚姻基础。

• 地狱的公理是：是你的就不是我的。

• 爱的公理是：我的益处是成为你的益处。

• 神用婚姻引进爱，应许爱情是婚姻的结果。

• 神设立的婚姻关系必须永远享受、或永远忍受。

• 诱使没有「坠入爱河」感觉的人不敢进入婚姻。

• 诱使人把有结婚意向的性迷恋当作「爱」。

• 诱使人认为这种「爱」可以赦免一切罪孽。

第十九封书信

• 鬼魔无法理解舍己的爱。

• 恋爱无所谓好坏，只在乎更接近神还是鬼魔。

• 诱使自负者唾弃爱情、厌弃人性。

• 诱使多情者高举爱情、随便结婚。

第二十封书信

• 鬼魔的攻击不会永远持续，因为神会干预。

• 鬼魔在每个时代都制造不同的「性品味」。

• 诱使女性讨厌各种自然的男性。

• 诱使男性喜欢各种不自然的女性。

• 地上版的维纳斯会帮助男人顺服神。

• 用爱情诱使男人迎娶地狱版的维纳斯。

第二十一封书信

• 让人生气的不是坏运气，而是受伤的感觉。

• 人越是觉得理所当然，越容易感觉受伤。

• 诱使人以为「我的时间属于我」。

• 人宣称拥有权，在天堂和地狱听来同样可笑。

• 混淆两种「我的」，制造「拥有」的幻觉。

第二十二封书信

• 爱上敬虔的女孩，会让鬼魔发疯。

• 鬼魔讨厌音乐和寂静，只喜欢噪音。

• 鬼魔推崇把「生命力」当神。

第二十三封书信

• 若不能除掉人生活中的属灵因素，那就败坏它。

• 对成熟信徒最好的攻击点在神学和政治交界处。

• 利用大胆猜想来构建「历史耶稣」。

• 自由主义和人道主义的「历史耶稣」。

• 马克思主义、突变论和革命论的「历史耶稣」。

• 利用「历史耶稣」来瓦解灵修生活。

• 诱使信徒把基督教当成实现目的的一种手段。

第二十四封书信

• 诱使信徒把信心变成属灵的骄傲。

• 诱使初信者错误高估自己的属灵程度。

• 诱使人把社交的虚荣当作属灵相交的喜乐。

• 诱使人从社交虚荣变成属灵骄傲。

• 鬼魔不关心战争，只关心灵魂。

第二十五封书信

• 诱使信徒成为与众不同的基督徒。

• 用带有基督教色彩的时尚代替信心。

• 对老套过时的恐惧，是许多罪恶的源泉。

• 神用人对永恒的热爱来平衡对变化的热爱。

• 神用韵律来结合变化与永恒。

• 新奇的本质是永无止尽、毫无韵律的变化。

• 追求新奇会减少快乐、增加欲望、提高成本。

• 时尚不断刺激欲望，转向神禁止的快乐来源。

• 思想的时尚可以转移焦点，忽视真正的危险。

• 哲学刻用理智层面的瞎话强化意志层面的腐蚀。

• 害怕停滞、追求变化，可以由诱使人忽略常识。

第二十六封书信

• 恋爱期是播撒未来家庭纷争的好时机。

• 恋爱期的魅力会让人误以为是仁爱。

• 恋爱期的魅力会掩盖问题、长期潜伏。

• 诱使人用消极的「无私」代替积极的「仁爱」。

• 女人的无私主要是指帮助别人分担麻烦。

• 男人的无私主要是指不给别人增添麻烦。

• 诱使人把恋爱期的激情当作可以保持的仁爱。

• 利用「无私」制造虚伪、自义、怨恨和纷争。

第二十七封书信

• 诱使信徒倚靠自己的意志维持属灵。

• 从理性层面挑战祷告。

• 诱使人把神想成人，误解自由意志和神预知。

• 利用历史视角隔绝不同世代，使人陷入无知。

第二十八封书信

• 战争反而会让信徒放下世俗盼望，浑然忘我。

• 鬼魔希望信徒在战争中幸存，以便继续诱惑。

• 真正的世俗化是时间在骄傲帮助下的产物。

• 漫长、乏味、单调的中年期最适合诱惑人。

• 中年的逆境可以消耗、磨损人的灵魂。

• 中年的成功可以把人与世界捆绑得更牢。

• 用建立人间天堂的雄心来诱惑年轻人。

• 诱使人把逐渐死亡的过程看作成熟或经验。

第二十九封书信

• 有效的邪恶都需要一些美德。

• 用片面的同理心诱使信徒放心地恨仇敌。

• 懦弱可以重创人的仁爱，但只是得失参半。

• 发现自己懦弱，可能导致真正的谦卑和悔改。

• 和平可以使人彻底忽视善恶之分。

• 战争会使人对懦弱和勇气无法视而不见。

• 神允许危险的世界，好让人直面道德问题。

• 在风险临到之前，彼拉多一直很仁慈。

• 加剧懦弱的羞耻感，可以产生绝望的大罪。

• 预警措施可以增加恐惧、使人懦弱。

• 虚假的倚靠和乐观，可以使人懦弱。

• 恐惧的情绪不是罪，懦弱的行为才是。

第三十封书信

• 疲倦可能产生极度温柔、平静和异象。

• 适度的疲倦比精疲力竭更容易滋生坏脾气。

• 失望感很容易转化为受伤感和怒气。

• 虚假的希望可以诱使疲倦的人发怒。

• 预期承受「一段合理的时间」，更难忍受试炼。

• 疲倦会使女性变得话多，男性变得话少。

• 灾难很难攻击信心，但可以攻击情绪。

• 诱使人在快乐中，只把物理事实当作真实。

• 诱使人在挫伤中，只把精神因素当作真实。

• 诱使人只为蛋糕买单，却一口也吃不上。

第三十一封书信

• 信徒的死是鬼魔的挫败。

• 信徒的死是进入新生命的门。

• 信徒的死就像拔牙越来越痛，然后牙就掉了。

• 信徒的死就像梦变成了梦魇，然后人就醒了。

• 信徒的死就像巷子越走越深，然后就出去了。

• 信徒死后与救主同在，轻看世上的一切快乐。

思固歹致敬酒辞

• 罪人越来越平庸，数量和羊群效应却增长了。

• 民主咒语可以使人认可「我和你一样棒」。

• 「我和你一样棒」能制造谎言、妒忌和怨恨。

• 民主咒语可以和「暴政」一样制造平庸。

• 「我和你一样棒」的精神可以实质废除教育。

• 只有公立教育才能使大众变得平庸弱智。

• 「我和你一样棒」的精神可以摧毁民主社会。

• 「我和你一样棒」的精神可以使人远离救恩。

• 法利赛人是鬼魔的最好食物。